o que é typescript
typescript é um superset do javascript criado pela Microsoft.
ele adiciona tipagem estática e recursos avançados no desenvolvimento de aplicações grandes e complexas.

Podemos chamar typescript de linguagem de programação uma vez que utiliza boa parte da sintaxe de javascript adicionando a tipagem. Porém o motor V8 do javascript não reconhece nativamente o typescript. Para isso, precisamos fazer o processo de transpilação.

Mas o que é transpilação?
é o processo onde o código de arquivos .ts é reescrito para js para assim poder ser executado pelo motor V8

Vantagens de usar ts
1. tipagem estática - ajuda a capturar erros durante o desenvolvimento, reduz bugs causados por tipagem incorreta ou inesperada
2. melhor autocompletar - IDE's como o VSCODE oferecem sugestões mais precisas com base nos tipos definidos
3. mais facilidade para refatoração - alterações em nomes de variáveis, funções ou classes são mais seguras e consistentes
4. melhor escalabilidade - ideal para projetos grandes  ou com muitas pessoas na equipe
5. melhor documentação - os tipos servem como documentação automática
6. comunidade e ecossistema em crescimento - Muitos frameworks modernos (React, Angular) oferecem suporte nativo ou excelente integração ao ts

Desvantagens de usar ts
1. curva de aprendizado - para quem vem de js pode parecer mais complicado 
2. mais código para escrever - o código é mais verboso usando ts
3. tempo de compilação - o código necessita ser compilado para rodar
4. configuração inicial - requer instalação e configuração de pacotes para uso de ts
5. integração com bibliotecas JS algumas bibliotecas não possuem tipos disponíveis ou tem tipos incompletos
6. falso sentimento de segurança - a tipagem do ts é apenas em ambiente de desenvolvimento. No ambiente de produção ou execução os tipos desaparecem e erros ainda podem ocorrer caso não se tenha o devido cuidado na validação dos dados.